# 肉体

## 前提

私自身は、スポーツが得意なわけではなく、いわゆる運動神経は悪いタイプである。

医者や学者などでもなく、普通の素人であることを念頭においてほしいし、

これが正解だとも思っていない。

今後も改善していくと思うので、そのつもりで読んでほしい。


30代を超えて、いろいろ知識がつき、自分の体にあった効率的なトレーニングができるようになった。

要するに自分がもっと早く知っておきたかった事実を書いている。

野球選手のイチローは、無駄なことをすることで、人生に味が出るといったようなことを言っていたので、

私の人生にも味というのは大いに出ていることだろう。


## 筋肉の出力を上げる

一般に筋力をつけるには、重たいバーベルなどを持ち上げる必要があると思われている。

私の場合、一定までは重量が順調に伸びていたが、少しすると頭打ちになってしまった。

ボディビルのような体に憧れていなかったといえば嘘になるが、

あそこまで行かないにしろ、ある程度にはなれるかと思ったが、難しかった。

筋肉の出力を上げるには、勢いをつけずにトレーニングをする必要があると思われる。\*1

また、習慣化し、定期的なトレーニングをする必要がある。

スポーツジムなどでフリーウェイトのトレーニングをしても、効果があまり現れないという場合には、

[プリズナー・トレーニング](https://amzn.to/3t4gRmY)の書籍を参考に

自重トレーニングをすることをお勧めする。

このトレーニングを実施して、人生で一番、筋肉の出力が高まっていると感じている。

些細なことだが、2リットルのペットボトルがめちゃくちゃ軽く感じる。

もともと筋肉はつきづらいので、筋肉量が目に見えて増えているかというとそうはなっていない。

筋肉量はあまり変わらず、出力だけ上がっているイメージだ。

イチローとダルビッシュ には、両極端の考え方がある。

イチローは、無闇に体を大きくすると、その人のもともと持っていた以上の力によって自滅してしまうから、やめた方がいいというもの。

ダルビッシュ は、真逆である。トレーニングをして、とにかく体を大きくする。

両方とも間違っているとも正解とも答えは出ていない。

ただ、どちらを選んでもいいのだと思う。

私は最終的にイチローの考えに近いトレーニングをしている。

## 技術について

該当のスポーツに必要な身体的能力・技術をピックアップし、

その能力・技術をあげられるようなトレーニングを継続的にトレーニングをする。\*2

その際に、ただ単にトレーニングを行うのではなく、ビデオで撮影して分析したり、

数値が改善しているかを必ず調べて、ふりかえり、改善計画、実施を行う。

この方法論に関しては、スクラムと一緒であるので、もし興味があれば勉強してみてほしい。

また、ほとんど同じ考えであるが、**武井壮氏** のトレーニング理論を参考にするのもよい。

より具体的で、成果も当人により保証されている方法であるので、信頼性も高いはずである。

氏の理論は、ボディコントロールをまず完璧にすることを優先しているが、

取り組むスポーツが決まっているのであれば、並行してそのスポーツ固有の練習に取り組むのが良いとは思う。

大事なことは、改善していくこと。

昨日より今日が、今日より明日が1でも、0.1でもよくなっているのであれば、

いずれ人類未踏の地に行けるだろう。

## 私が現在行っているトレーニングについて

現在、スポーツに取り組むつもりもないので、身体的能力を向上させている。

具体的には、プリズナートレーニングを自分なりに改良した方法である。

詳しくは書籍を読んでほしい。

実施する上で注意してほしいのは、

腕立てふせなら、2秒かけて体をおろし、1秒止まり、2秒かけて上げて、また1秒止まる。

その際におろしている間は息を吸い、上げるときに吐く。というのを厳密に行うこと。

最後になるが、Reebok の広告コピーである、

```
人間をきわめろ。
```

というフレーズがとても好きだ。


## 見落としがちだが大事なこと

私は筋肉が育たちづらく、太りにくいというのを体質のせいにしていた。

しかし、とあることをしたら、筋肉の成長速度がかなり上がったように感じている。

それは、ストレスを極力無くしたのだ。

ストレスを感じるとコルチゾールと呼ばれる筋肉を分解する物質が出ることは知っていた。

しかし、完全にストレスをなくすことなどできないし、

たくさん筋トレして、タンパク質を取れば解決すると思っていた。

実際は、ストレスの影響はかなり大きかった。

仮説ではあるが、筋肉がつきづらい人は、

ストレスによってコルチゾールが人よりも多く出ているのではないかと考えている。

筋肉を本気で育てたいのであれば、

ストレスを無くした生活をすることをお勧めする。


## 参考書籍

\*1 [プリズナー・トレーニング 圧倒的な強さを手に入れる究極の自重筋トレ](https://amzn.to/3t4gRmY)
\*2 [究極の鍛錬](https://amzn.to/2QN9DGF)
