# ペアプログラミング

お疲れ様です。tomosuzuです。

ペアプログラミングについてまとめました。

## ペアプログラミングとは

ペアプログラミングは、一つのPCと二つのディスプレイ、マウス、キーボードを用意し、

全く同じ画面を二人で操作し、開発をする手法のことです。

## なぜ使うのか

ペアプログラミングをすると何が嬉しいのかというと、下記、5点になります。

* 知識の共有
* 関係性の構築（チームビルディング）
* 品質の向上　（複数視点）
* コードレビューが不要になる
* テディベア効果

### 知識の共有

一人の人が知っている知識を効率よく、広げられます。新人を効率的に教育できます。

また、属人化が解消され、一人のスーパープログラマに頼らなくてもよくなります。

### 関係性の構築（チームビルディング）

孤立しがちな開発作業をペアで行うことで関係性が構築できます。

他の人がどういう考えでプログラミングをしているか

どういう思いがあるのかを知ることで

今後の会社人生にも良い影響をあると思います。

### 品質の向上　（複数視点）

ペアで行うとフロー状態に入りづらくなるので問題点に早く気づけます。

バグの発見など、二人なら一人の時よりも圧倒的に早くできます。

単純なタイポで數十分、無駄にした経験はあるのではないでしょうか？

また、この仕様はこういうものだという思い込みも

二人で話し合うことで少なくできます。

もし、食い違うようだったら

確認を開発前に取ることで手戻りも減らすことができます。

### コードレビューが不要になる

ペアでプログラミングをすると

コードレビューを常にされているようなものなので

コードレビューをする必要がなく、効率が良くなります。

また、別のプラクティスの一つであるTrunkベース開発をやりやすくなります。

### テディベア効果

こんなことを経験したことはないでしょうか？

プログラムで何かわからないことがあり、

詳しい人に質問している間に自分で答えを発見してしまう現象のことです。

この効果をテディベア効果と言います。

本来はテディベア（人形）に語りかけるだけでもいいのですが、

ペアプログラミングは質問して自ら答えを導き出せなくても

相手が知っていれば答えを教えてもらえますし、

たとえわからなくても、

二人で考えられるという一石二鳥以上の効果が得られます。

## どうやって行うか

ペアプログラミングには、下記の二種類の方法があります。

### ドライバー・ナビゲーター方式

一人がキーボードを使いプログラミングをし、（ドライバー）

一人は開発の案内を行います。（ナビゲーター）

知識の共有や教育に適していると思います。

### ピンポンペアリング方式

交代でドライバーとナビゲーターを入れ替えます。

TDDと組み合わせ、テストを片方が書いたら、

もう片方が実装、などのようにするととても相性が良いです。

## 注意点

ペアプログラミングは慣れるまで、時には慣れていても、

注意すべき点がいくつかあります。

### ローテーションしましょう

同じプロジェクト内に二つのペア以上いるのであれば、ペアを入れ替えましょう。

そうすることで、ペアの属人化が防げますし、知識の伝搬、関係性の構築にも効果的です。

### 休憩を忘れない

ペアプログラミングは非常に疲れるプラクティスです。

一日中やっていると

夜はほとんど何もする気が起きないくらい疲れます。

慣れてくるとかなり疲れは軽減されますが、

それでもこまめな休憩は必須です。

少なくとも2時間起きくらいには休憩を取るようにしましょう。

### 尊重する心を忘れない

ペアプログラミングで最も大切なのは高スペックのマシンでも技術力でもありません。

お互いを尊重する気持ちです。

ペアプログラミングは文字通り、お互いにコミュニケーションを取りながら、

コーディングをしていきます。

まず、お互いを知り、お互いの心地の良い環境を理解しあってこそ、

ペアプログラミングの効果が発揮できます。

## よくある質問

### どう考えても生産性下がるでしょ？

生産性が上がるという研究結果が出ています。

一人で開発すると思い込みでの開発やバグなどの手戻りが多くなり、
全体的な開発効率は、ペアの方が高くなる傾向があります。

実感としても、ペアの方が開発効率も品質も高くなりやすいと感じますし、
実施したプロジェクトでは一度も事故らしい事故はおきませんでした。

また、だんだんとペア同士の理解が深まり、
スピードという観点でも一人でやるよりも速かったように思います。

### 開発が一人のプロジェクトだからできないよね？

一人プロジェクトはお勧めしません。

一人で開発していると、その人が休み、退職などの理由で開発できなくなった場合に
大きなリスクとなります。（バス係数の低下）

それでも一人で開発しているということであれば、
可能なら、他プロジェクトの人にお願いするのもよいかもしれません。

その人に少しでも知見の共有ができますし、
もしかしたら、自分の知らないアイディアを教えてもらえるかもしれません。

### リモートで働いてるからできないよね？

リモートでも工夫次第で可能です。

[Visual Studio Live Share](https://visualstudio.microsoft.com/services/live-share/)などのツールを使うとオンラインで

コードの直接シェアができますし、

もし、回線に自信があれば、

常時、チャットツールの画面共有でペアプログラミングをするなども可能です。

ただ、対面のペアプログラミングをしたことある人でも

慣れるのに時間がかかると思います。

少しでもやりやすくするために、

実践した際の工夫をシェアさせていただきます。

前提：[Visual Studio Live Share](https://visualstudio.microsoft.com/services/live-share/)とSlackチャットを利用。

* 周りの音の影響が大きいので、なるべく周りが静かな環境で行う、または、イヤホンマイクで会話する（できれば指向性のあるマイク）
* 対面でのペアプログラミングをしたことがなければ、可能であれば対面でやってからリモートにする
* テスト実行はどちらか一方の環境で行なった方が無難そう
* 相手の様子が見えないので、考え込んで無言にならないように極力話すようにする。また、片方が置いてきぼりにならないように気を遣うようにする。
* 画面が二つあるので、同時にコードを修正するというシンクロナイズドなペアプログラミングが可能　（テストと実装を同時に書くなど。成功した時はとても気持ちがいい。）

### めんどうくさくない？一人でコーディングしたいよ

TDDと組み合わせると新感覚コーディングを味わうことができます。

```twitter
ペアプログラミングでTDDしたときに
片方がテストして、もう片方が実装みたいにやると
将棋みたいですごい楽しい

俺はこういうテストを書いた
お前ならどうやって通す？
的な

横にいるのでアドバイスしあえるのもよい

その手はいいね
でもこっちの手にするともっとよいかもね
的な
```
https://twitter.com/tomoya_su/status/1006497186685714432

ペアプログラミングしていると自分にない発想でコードが書かれることも多くあるので、

たとえそれが最高のコードでなかったとしても、とても刺激になりますし、楽しいと思います。

## 参考資料/ツール

* [Visual Studio Live Share](https://visualstudio.microsoft.com/services/live-share/)
* [mobster](http://mobster.cc/)
* [Extreme Programming](https://www.amazon.co.jp/dp/B012UWOLOQ/ref=dp-kindle-redirect?_encoding=UTF8&btkr=1)
* [Teddy Bear Effect](http://www.unconsciousagile.com/teddy_bear_effect)
