# スクラム

〜執筆中〜

## Scrumとは

現状を把握するためのフレームワーク

## Scrumの役割

### なぜ役割を明確にするのか

### プロダクトオーナー

* 役割

プロダクトバックログの作成、修正、優先順位づけ

* プランニング#1の主役


### スクラムマスター

* フィードバック

フィードバックとは、人ではない何かに適切にその問題に直接迫るような言葉を届けることです。

* 自分がみていないところでも同じようにやってもらえるか。
* 自分の中で意思決定できているか。

が大切です。

また、フィードバックはオープンでないとなりません。

多くの人を巻き込み、多くの人に響くようなフィードバックを心がけましょう。

* モチベーションの源泉を探る

人のモチベーションの源泉とはなんでしょうか。

それは、危機感と飢餓感です。

これらに響く、フィードバックを意識できるとさらに良いでしょう。

* タイムボックス

タイムボックスは箱なので積み上がっていきます。

しかし、多くの場合、時間内に何も得られず、

ただ時間を区切るだけのタイムスライスになっていて、

積み上がっていっていません。

積み上げていくことを意識しましょう。

* スクラムマスター の意識

スクラムマスターは組織上のルールだからとか言い訳をさせてはいけません。

邪魔をする要因は、すべて徹底的に排除しなければなりません。


* スクラムマスター に求められるスキル

* * Situationing

見抜かないといけません

電車で誰が一番はじめに席を立ったか　などに取り組むことで鍛えることができます。

* * Teaching

相手が行動している

* * Facilitating

会議のファシリテートとは違います。

導いでいく能力です。

* * Mentoring

相手が持っていない選択肢を出して、きめてもらう。

関係性は大事で、どう思われているかで。

* * Coaching

相手がゴールを定める。


* 周りのサポート得てください

今からスクラムを始める場合、いきなり組織全体に適用はしないでしょう




* 順調に進んでいるチームであっても、順調ということ自体が課題になり得るという観点を忘れないでください。

人は飽きるものです。



* スクラムマスター はマネージャではありません

決定権はチームにあります

よく勘違いして、スクラムマスター が考えた方法などを押し付けてしまったり、トップダウンで命令してしまったりすることが多いので気をつけましょう。


## セレモニー

* [バックログ・リファイメント](/backlog-refinement)
* [スプリント・レビュー]()
・どこまで終わらせたか
・ストーリーを追いながらご確認ください　→　受け入れ条件

・POからステークホルダーへの説明がメイン
・・


* [レトロスペクティブ](/retrospectives)
* [プランニング#1](/iteration-planning)
* [プランニング#2](/iteration-planning)

・終わらなかったタスクがあった場合はそのバックログ・アイテムは
・調査時間は別でとる
・・実行とは分ける
・・


* [デイリースクラム]()



## スクラムのアーティファクト



### プロダクトバックログ

### スプリントバックログ

### プロダクトインクリメント

### Doneの定義
